## Сравнение аналогов
### Обращение к 3D дизайнеру
В идеальном мире, профессиональный дизайнер изготавливает видеоролик быстро и в соответствии со всеми требованиями заказчика. В реальном мире задача осложняется поиском идеального исполнителя.
### Инструмент создания презентаций
Существует множество бесплатных инструментов для создания презентаций от Mircosoft PowerPoint до независимых open source приложений, например, prezi.com, booktrailersforreaders.com. Однако в перечисленных инструментах отсутствует поддержка создания 3D.
###Сделать самому в 3D редакторе
Существуют бесплатные 3D редакторы, в которых каждый человек может самостоятельно смоделировать и получить конечный видеоряд. Необходимо иметь навыки работы в сфере 3D моделирования.
##Критерии сравнения аналогов
### Соответствие ТЗ

###Стоимость
Главным критерием для получения какой-либо услуги всегда является стоимость, чем стоимость ниже – тем привлекательнее выглядит предложение на фоне других.
###Скорость
Скорость выполнения поставленной задачи 
###Удобство
## Таблица сравнения по критериям
Критерий\Аналог | Дизайнер | Презентация| Самостоятельно
------------ | ------------- | ------------- |------------- 
Соответствие ТЗ |+| -|+
Стоимость | Высокая | Низкая/Бестплатно |Бесплатно
Скорость | Высокая | Низкая | Очень низкая
Удобство | Среднее | Среднее |  Среднее 
## Выводы по итогам сравнения
В соответствии с приведенными выше аналогами можно сделать вывод, что существует ниша, которую можно занять приложением, предоставляющим необходимые инструменты для реализации поставленных задач с минимальной стоимостью, высокой скоростью и удобством работы.
## Источники

1. booktrailersforreaders.com
2. prezi.com
