# План проспект

## Введение

Соответствие статьи научному стилю является одним из основных критериев принятия статьи к публикации. 
В текущем виде, процесс проверки представляет собой отправку статьи на обзор третьим лицам, 
ожидание ответа, исправление недочетов и отправка на повторную проверку – данные этапы могут 
занимать достаточно много времени. В связи с этим, автоматизация данного процесса является актуальной 
задачей, позволяющей значительно ускорить процесс выявления ошибок для исправления, и в следствие 
этого ускорить сам процесс публикации статьи. В соответствие с этим возникает задача исследования 
возможности автоматизации процесса проверки научных статей на соответствие научному стилю. Также 
возникает необходимость предложить решение, позволяющее проверить научную статью по нескольким 
критериям, основываясь на проведенном исследовании.

## Обзор предметной области

Научный стиль - наиболее строгий стиль речи, используемый для написания
научных статей. Характеризуется использованием научной терминологии, исключая
жаргонизмы. Научный стиль не допускает личного изложения [1]. Проверяя текст на
соответствие научному стилю, разумно реализовать и базовую проверку на качество
текста. К такого рода анализу можно отнести SEO-анализ.
SEO (search engine optimization) анализ [2-3] популярен и актуален в связи с
необходимостью продвижения своих ресурсов, товаров и услуг в сети Интернет. SEOанализ
текста дает возможность понять, не переспамлен ли текст, насколько велика его
тошнота, или не преобладает ли в нем вода, какие слова являются подавляющими и т.д. 

Более подробный обзор предметной области приведен в предыдущей статье [ССЫЛКА].

### Проблема

Результатом предыдущей работы стало определение основных числовых критериев проверки статьи на соответствие 
научному стилю. Однако, исследование критериев было недостаточным, в связи с чем возникла необходимость более 
подробного иследования для четкой формулировки числовых критериев проверки.

### Решение

## Описание решения

Было проведено исследование на выборке из 2500 статей опубликованных в ВАК и/или RSCI. В результате работы 
исполняемого сценария были получены значения числовых критериев по каждой из статей. После анализа результатов 
исполняемый сценарий был запущен на тестовой выборке, состоящей из бакалаврских работ студентов СПбГЭТУ "ЛЭТИ" 
2016 и 2017 годов выпуска.

### Получение выборки статей

Выборка из 2500 статей была получена с помощью другого исполняемого сценария, который выполняет 
веб-скрэпинг научной интернет  библиотеки "Киберленика" [ССЫЛКА]. Веб-скрэпинг - техника получения данных из 
человеко-читаемых данных, размещенных в веб-ресурсах. [ССЫЛКА]
Были загружены статьи, опубликованные в ВАК и/или RSCI, в разделах библиотеки "Информатика" и 
"Автоматика и вычислительная техника" для того, чтобы определить значения числовых критериев
проверки научных статей технической направленности.

### Исследование с описанием мат. методов

* гистограммы

* похожи на нормальное

* 3 критерия, их описание, применение, выводы по результатам

* корелляция между параметрами, матрица ковариации

### Запуски на тестовой выборке и корчевателе

?

## Выводы

* Была увеличена выборка, применены мат методы, получили "хорошие интервалы"

* на этом все с численными параметрами, в будущем планируется сделать веб сервис с проверками типовых ошибок и тд