## Сравнение аналогов

Научный стиль - наиболее строгий стиль речи, используемый для написания научных статей. Характеризуется использованием научной терминологии, исключая жаргонизмы. Научный стиль не допускает личного изложения.

SEO (search engine optimization) анализ популярен и актуален в связи с необходимостью продвижения своих ресурсов, товаров и услуг в интернете. SEO-анализ текста дает возможность понять, не переспамлен ли текст, насколько велика его тошнота, или не преобладает ли в нем вода, какие слова являются подавляющими и т.д.

Тошнота - это показатель повторений в текстовом документе ключевых слов и фраз. Синонимом тошноты является термин плотность.

Стоп-слова - это слова в тексте, которые не несут смысловой нагрузки. Иначе их называют также шумовые слова.

Вода - процентное соотношение стоп-слов и общего количества слов в тексте.

Эти критерии можно примменить и при проверке научных статей.

Существуют веб-сервисы, позволяющие провести SEO-анализ текста.

### 1y.ru

Анализатор качества контента. Анализ проводится на базе закона Ципфа, то есть качество текста в данном случае определяется на основании соответствия частоты употребления слов в естественной речи и тексте.

Результат выдается в двух окнах: в одном — график, в другом — частота использования отдельных слов и рекомендации по корректировке.

### text.ru

Сервис проверки текстов по многим параметрам, включая уникальность, проверку орфографии, выделение ключевых слов.

### contentmonster.ru

Сервис, осуществляющий поиск стоп-слов и подсчет их процентного соотношения к общей длине текста. Определяет стоп-слова как всё то, что не несет самостоятельной смысловой нагрузки, но без чего не бывает связных текстов: предлоги, частицы, междометия, причастия, союзы, а также некоторые наречия, существительные и глаголы. Слишком большое количество таких слов затрудняет восприятие текста и увеличивает его водность.

## Критерии сравнения аналогов

### Многокритериальная проверка

Как много критериев проверки использует сервис

### Ограничение длины текста

Отсутствие ограничения длины текста, поступающего на проверку

### Проверка научного стиля

Проверка текста на соответствие научному стилю

## Таблица сравнения по критериям

Аналог\Критерий|Многокритериальная проверка|Ограничение длины текста|Проверка научного стиля
-|-|-|-
1y.ru|-|-|-
text.ru|+|+|-
contentmonster.ru|+|-|-

## Выводы по итогам сравнения

Результаты сравнения показывают, что часть существующих сервисов предлагает многокритериальную проверку текста, при этом не ограничивая его по длине. Но все аналоги осуществляют SEO-проверку, ни один из них не реализует проверку статьи на соответствие научному стилю.

## Источники

1. seopult.ru/library
2. Демидова А. К. Пособие по русскому языку: научный стиль, оформление научной работы. – Рус. яз., 1991.
3. 1y.ru
4. text.ru
5. contentmonster.ru