## Описание метода решения

Метод решения - исполняемый сценарий, написанный на языке Python. Python выбран в связи с легкостью написания исполняемых сценариев на языке, а также наличием большого количества модулей для языка для разнообразных задач.

### Входные данные

Аргументом командной строки при запуске исполняемого сценария указывается путь к директории, в которой находятся файлы, содержащие текст для проверки. Сценарий будет учитывать все файлы с расширением .md находящиеся в папке.

### Сценарий использования

1. Запуск исполняемого сценария с указанием пути к директории с файлами, содержащими текст для проверки

2. Получение результата проверки.

В качестве выходных данных пользователь получает числовой показатель водности текста а также график соответствия текста закону Ципфа. В дополнение к этому пользователю предоставляются рекомендации по интерпретации полученны результатов проверки. 

### Алгоритм работы и используемые технологии

Поставленная задача требовала решения следующих подзадач:

1. Парсинг .md файлов;

2. Парсинг текста;

3. Анализ текста как набора слов;

4. Математические рассчеты и построение графиков.

При запуске исполняемого сценария находятся все .md файлы в директории, которые поступают на обработку, осуществляемую с помощью модуля mistune, переводящего .md файл в html документ. Это удобно, в связи с развитостью html-парсеров по причине огромной популярности и распространенности формата. Так же идея перевода файла в промежуточный формат html позволит в дальнейшем добавить поддержку анализа текстов в другом формате. Парсинг html документа осуществляется с помощью модуля bs4.

Из html документа выделяется весь текст, который затем с помощью регулярного выражения разбивается на слова, получая список слов текста. Работа с регулярными выражениями осуществляется с помощью модуля re. Полученный список слов текста необходимо привести в нормальную языковую форму для дальнешей обработки, что возможно благодаря модулю pymorphy2 - морфологического анализатора для русского языка.

На данном этапе для определения "водности" текста неободимо подсчитать количество стоп-слов в нем, и исключить их для дальнейшей обработки. Список стоп-слов русского языка содержится в модуле nltk.

Вычислительная работа с данными для их отображения осуществляется с помощью модуля scipy. Графики строятся средствами модуля matplotlib.

## Источники

1. seopult.ru/library
2. Демидова А. К. Пособие по русскому языку: научный стиль, оформление научной работы. – Рус. яз., 1991.